

## 1. Местное гражданское сообщество PMR (Краков)

В Кракове сильно развито движение любителей безлицензионных раций PMR. Они используют мощные стационарные антенны и общаются со всем городом: 

- **446.156 МГц (13 канал PMR):** Самый главный локальный гражданский канал Кракова. Здесь высокая активность по вечерам и в выходные дни. Обсуждают все подряд, проводят тесты связи.
- **446.193 МГц (16 канал PMR):** Технический и резервный канал краковского радиосообщества.
- **446.031 МГц (3 канал PMR):** Используется автоклубами и туристами. На нем часто можно услышать дорожную обстановку вокруг Кракова (аналог 15 канала Си-Би).
- **446.018 МГц (2 канал PMR):** Общепольский канал препперов и выживальщиков. На нем проверяют связь те, кто готовится к ЧС. 

_Примечание: Чтобы вбить эти частоты точно, временно измените в MENU пункт **1 (STEP) на 6.25 KHz** или **12.5 KHz**. При шаге 2.5 KHz рация округлит последние цифры_



## 2. Радиолюбительские репитеры (Самый дальний прием)

Поскольку Краков окружен холмами, здесь отлично работают эхо-репитеры (повторители). Радиолюбители общаются там каждый день (в основном на польском, иногда на английском):

- **145.600 МГц:** Легендарный краковский репитер **SR9P** (установлен на кургане Костюшко / Kopiec Kościuszki). Из Кроводжи (Krowodrza) вы услышите его идеально даже внутри квартиры.
- **439.275 МГц:** Активный UHF-репитер **SR9KR**.
- **145.500 МГц:** Общеевропейская вызывная частота в VHF-диапазоне. Здесь вызывают напрямую, без репитеров


## 3. Службы экстренной помощи и город (Наблюдение в ЧС)

_В Польше прослушивание открытых аналоговых частот экстренных служб не преследуется по закону, если вы не мешаете им передачей сигнала._

- **148.737 МГц – 149.487 МГц:** Частотная сетка Государственной пожарной службы Польши (**PSP - Państwowa Straż Pożarna**). Пожарные до сих пор часто используют аналоговую связь. При серьезных авариях, пожарах или ураганах в Кракове вся оперативная координация будет идти здесь.
- **168.525 МГц – 169.150 МГц:** Частоты скорой помощи (**Pogotowie Ratunkowe**), однако они активно переходят на цифру, но резервные каналы остаются в аналоге.
- **151.000 МГц – 152.000 МГц:** Железнодорожные службы (Краков-Главный). Слышны переговоры диспетчеров и машинистов поездов.

## Лайфхак для сканирования в Кракове

1. Верните **STEP на 12.5 KHz** (это стандартный шаг для большинства польских аналоговых служб).
2. Введите частоту `145.000`.
3. Зажмите кнопку *** (SCAN)** и оставьте рацию у окна на 15–20 минут. Она сама найдет активную частоту в VHF.

---

Карта польских репитеров -  [Przemienniki.net](https://m.przemienniki.net/browse/ch?setlang=en)